歡迎收聽國際大事留言版第EP93R我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
今天錄音時間是7月14號那我們照慣例
一樣先公布一下我們接下來的計劃
OK其實本來伍佰是想要這個禮拜但是因為可能就是我們的同事我的負
責人可能這個禮拜休假所以
我們可能會在下個禮拜會正式開啟我們的國際大事收藏版的訂閱方案就
是國大收據樂部那在這跟大家講一下
這個加入國大收據樂部可以獲得什麼首先呢第一個呢你當然會加入我們
的專屬的社團在社團裡面你可以做什麼呢第一個是你會獲得每
個禮拜投票決定一個在我們現在
這一集是國際大事留言板的一個
一個特殊主題就是一個feature的一個topic的一個投票也
就是說每個禮拜這些人可以決定說我們會在國際大致留言板這個裡面
討論一個深入的討論主題所以這是第一個福利第二個福利是你會每個禮
拜會獲得我們的這個叫做語音小
卡或者是我們三個主持人會在這個禮拜分享一下這個禮拜的一些些小小
想跟我們的這個訂閱戶講的話
他第三個好處是我們三個主持人每個禮拜每個月會準備一個我們這個月
的主要的學習心得或者
是一個比較深入想跟大家分享的東西像他那可能會想講一些他在節目裡
面無法暢所欲言的故事那Cynthia可能會講一些他這個月做的事
情
那我可能會講說這個月我看了什麼書我學到什麼東西所以這是一個
所以這個叫做我們叫什麼學習筆記還是什麼之
類的
Study with us的一個
專欄
在這個以外呢我們還會陸續可能會再加一些東西但是目前主要是這三個
那我們到時候的訂閱價格應該是就一個月一杯咖啡的錢嘛所以
不會很貴那所以如果你之前想要支援我們那我們之前有想做斗內但我覺
得斗內實在是很麻煩所以
想說你想支援我們做這個節目那你就每個月
那一杯咖啡的錢來支援我們節目吼那下個禮拜應該就正式推出希望大家
能夠然後我們也會預留這個如果你喜歡參加我們的那個
每年的必辦的一個感謝祭的實體票我們可能會預留一部分的票讓這些俱
樂部的會員可以優先搶購但是
也不能保證一定買得到但是就多一次的買票的機會因為我們的票通常是
還蠻熱門的
好謝謝那我們一樣先來講一下
過去這一週的遺珠之憾新聞有什麼什麼沒辦法放到正集講的想要在這邊
暢所欲言的呢
我想有一個很重要的消息就是這個法國的政治那我們知道這個
馬克宏在
！／／／／
他的豪賭失敗之後他一直現在一直屬於跛腳狀態所以呢大部分人認為在
馬克宏任期結束之後他的代表的中間派恐怕是
沒有辦法再繼續執政了那
他總理已經熬過不知道幾次不信任案了每一天到晚要被倒閣但是
都沒有通過
那最後當然這個在下一任總統是誰這個大家就非常關心的目前呢就是他
們的右派看起來的聲勢比較浩大那右派到底會誰
選呢因為他們的這個右派的這個領袖呢
Marin
呢他現在有官司問題那結果呢這個巴黎上訴法院裁定說他現在呢是有
罪可是呢雖然有罪呢但是
他帶著這個電子腳鐐電子監控裝置他還是可以參選總統所以呢是判定他
是可以參選的所以
Leblanc也立刻就宣布說他要參選下一任的總統那其實他已經選
了第三次了那所以呢這個現在呢目前呢以民調來說他
非常可能是
他會當選如果他參選的話那這個應該就會對法國的這個整個政治政策的
走向會有非常非常大的影響我想他的路線恐怕會跟
義大利的梅洛尼會有點類似的,也可能不會完全的跟川普是好朋友,
就是有一些
國家利
益還是會有衝突,但是有些方向就會很接近,那這個應該會對整個歐洲
造成一個很大的震撼,
媒體都說勒龐是極右翼,
其實對我們來說,我覺得他只是右翼而已,如果說要極的話,
這個現在是無所不急啊只要你是右的幾乎都會變極右連查理克格都會變
極右
對啊因為我真的從來我看國際新聞那麼久幾乎沒有看到國際新聞在說誰
是右翼就是只要是
右派都會說是極右翼為什麼會這樣只要是右翼都極右
翼無
所不
急他們
是喜歡貼標籤啊就覺得貼上你個極右翼就聽起來比較難
聽吧
那其實如果你看什麼都是極右翼就表示你是極左啊就這個是相對作標的
問題
那如果這個法國因為我們知道馬克宏他其實是中間派他在經濟上面
他很多的主張包括他想要延後退休的年齡然後想要做勞動的改革這些都
是屬於比較右派的主張希望能
夠重整法國基金但現在這些都卡住了因為他現在處於一個跛腳狀態可是
馬克宏在什麼包括最近熱浪的時候他任用了部
長就會講說大家都不要開冷氣喔然後你們開冷氣就是我要
這個節能減碳才是對的,不可以開冷氣。這個就是很左派的主張。
所以你可以理解說,為什麼馬克宏的底下,其實他是中間派,他有一些
是右派,但有一些是很左的。
包括在國際政治上,他很多主張是很左的。那也有右一點的部分,比如
說他有比較現實主義的部分。
但是在很多主張上,他是歐洲派或世界主義的一個左派的主張。
在國際外交上,他是比較偏這個方向。那如果換勒龐的話,大家勢必上
是會對整個歐洲的,甚至會在歐洲內部造成分裂。
所以這個是全世界都很關心的一個重要國家的左右派翻轉的可能性。
好,那接下來我要講我的遺珠之憾新聞了我今天要來講中國的消息了那
這個數據比較像有點偏近地形但我覺得跟整個中國有關係因為
又有一個很重要的數據來看讓我們覺得中國經濟現在是大有問題什麼數
據呢就是呢中國今年上半年它的車市
比起去年下滑20%,你要知道,其實中國的汽車市場是全世界最大的
汽車市場,因為他們人多嘛,
他們車子也便宜,但是他們官方數據整理說,他們今年上半年,他們車
子只賣了870萬台,
比去年少220萬台下降20%然後等於是一年少賣了400到500
萬台的
車如果上半年就少賣220萬台那如果這狀況更嚴重那下半年可能少賣
個270萬台280萬台的話全年就500萬台那如果下半年少
賣的跟上半年一樣的話那就全年440萬台你一定要知道這等於是日本
全年的汽車銷售量
日本去年全年的車子銷售量就456萬台喔!所以等於是今年中國的汽
車銷售全年會少掉一個日本車市喔!
這個東西是某個時候是預測因為才過半年但是大概會成真齁那這數字當
然非常非常慘喔!其中呢
中國人他們的這個最大的國產品牌之一的BRD上半年他的國內銷售量
下滑46%那當然這跟一些
補助物減少有點關係那所以其實整個中國狀況非常非常不好那BRD最
近還傳出個新聞他們賣到澳洲的車子然後有一千多台就
把2025年的車假裝是2026年的車賣然後被引起非常大渲染大波
所以他們一開始還只想稍微補償一點點退一點點錢
﹗﹗
那我覺得中國這個……
其實銷售數據它就是讓我們看到其實中國現在的內需經濟真的很不好,
因為中國的一般人民,
因為中國的整體經濟還是成長的,那至少官方的GDP還是在4%到
5%,4%
到5%之間,
可是這個部分有很多是對國外的一個出口的一些經銷的一個部分,那你
如果看民間消費,民間消費已經衰退了,他們5月的
五月的民間消費的其實數字已經衰退了那再看這個汽車銷售汽車我覺得
汽車的購買量可以完全展現出人民
一般人的消費能力為什麼因為買房中就比較貴嘛那買一般的日常的消費
品你每天都要吃這些東西嘛所以
什麼東西最可以看出來就是像汽車這種你如果真的有點閒錢你就去換車
那如果沒有錢的話就什麼就不買了所以
這個數字非常非常重要,這代表中國的經濟真的沒有多好。
所以台灣很多人整天都說中國經濟多棒多棒多棒,我覺得你們真的是沒
有在看數字欸,你們才會這樣覺得。
那我們看一下這個依賴中國的另一個國家,因為中國車市的關係變得非
常慘,就是德國啊,因為德國長期以來就是這個德國的車...
這車國品牌啊大眾啊BMW賓士啊他們叫賓士啊就是一直以來都是在中
國有中國一直以來是全球最大的汽車市場所以
德國也是高度依賴這邊來賺取他們的利潤啊據說德系三大車廠在中國銷
售佔他全球的大概是30%到40%所以
中國人現在不買車而且甚至現在比亞迪他們那麼慘他們也一定降價然後
對德國來講又是一個重大打擊啊所以
德國因為依賴中國的關係啊所以
如今面對這樣子經濟放緩啊然後又之後又會有這個現在就有啊汽車價格
戰的這個問題所以呢
這個他們的在中國的銷量跟利潤也是雪崩式的下跌啊然後很慘他們現在
好像大眾啊最近新聞是說他們百年車廠面臨歷史性的
官場危機啊然後這個他他的這個領主鍵的上游啊也是大大量裁員啊然後
反正就是整個德國的工業之所以
他們太過度依賴中國市場的關係啊所以就很現在非常的可憐
那德國車在中國呃其實這這幾個季都賣的非常非常差齁那個都掉兩
那個三成兩三
所以其實不是只有BRD賣不好是真的就是他們車子就賣不掉了那當然
這個德國這個我覺得這個是活該啦那那個大眾汽
車就是Volkswagen這個另外的稱呼是福斯
通常到底到底稱什麼
其實我覺得Volkswagen是叫大眾應該是正
確的說法但是很多人很多媒體慣用的說法
對,也沒有啦,就是都有啦。
我一直搞不懂。沒有,
大眾才是對岸的稱呼啊。台灣這邊一直叫福斯。
台灣這邊叫福斯。
台灣這邊一直叫
福斯。但是大眾是比較對岸。福斯就是
VOX啦。
對啊,那我猜不懂車。
因為VOX就是民眾的意思啦,所以就叫大
眾的意思。
那其實我要分享的遺珠之案是別的啊,是跟敘利亞有關的,就是
敘利亞大家知道就是他們推翻了這個之前的獨裁政府啊然後現在新的這
個薩拉政府上台之後最新的新聞就是他們的這個
民主選出來的國會終於在最近最近的開議了所以
是很令人感動的時刻啊那我們看到最近呢像是馬克宏他在7月7號的時
候就抵達敘利亞首都大馬士革這個是阿薩德政
權倒台之後呢第一個訪問敘利亞的西歐國家元首啊所以算是一個
馬克宏帶了很多企業啊還有投資機會啊就是帶給了敘利亞這樣子那包括
在川普因為上週舉行了那個北約
峰會嘛在土耳其安卡啦川普也在那個時候有跟薩拉在周邊有正式會晤那
還甚至有要把這個敘利亞從美國的支援恐怖
主義國家名單中移除然後也是要讓美國企業準備去投資敘利亞就是有這
麼多這麼多的進展然後再來就是這個
好像這個伊拉克啊,
也有在評估要把他們的巴斯拉原油要透過敘利亞的巴尼亞斯港口出口畢
竟他們現在大家所有人都拼了命要繞開荷姆斯海峽所以
敘利亞現在是一個和平穩定的狀態大家就會給他更多的機會嘛那我們1
0月也從這邊繞出去那這些一連串的這種外交破冰或是敘利亞
的一些政治突破啊其實就真的是他們的努力推翻的獨裁政權他們做對了
幾件事情啊就像薩拉他上台之後他就努力推動市場化經
濟
！？、
然後又頒布可以吸引其他國家來投資的那些法律啊就是你要先你要先有
一個穩定的政府官僚體系然後再來就是你的法律要能夠允
許外資在這邊確定他們是可以安穩落地的讓大家才可以安心進來那他在
這個武力上面他也整合國內的武裝派系收編民兵那要重建基本
的社會治安跟法律秩序要擺脫過去阿薩德政權啊長期這個裙帶關係啊這
個很嚴重的腐敗的問題啊
所以我們就從這個新聞可以看到就是當一個國家他願意回歸健全的財政
機率跟市場機制的時候那他用實力確保他們的內
部穩定的時候呢這個國際資本跟這個其他國家的
外交承認了就自然就會水到渠成了所以我覺得看到敘利亞的案例很感動
這點我覺得古巴、
伊朗甚至中國都應該好好學習
其實敘利亞運氣不錯就是他剛推翻了薩旋政權之後很快就是面臨
剛好就碰到這個哈馬斯跟伊朗的戰爭。所以因為伊朗戰爭的關係,
所以很多的這個機會就落到敘利亞頭上,包括這個剛剛辛子講到說,
大家說敘利亞你有靠地中海的港口,那我是不是很多的我的輸油管通過
你那邊,我的石油從你那邊出口,或我的貨物從你那邊出口。
所以大家就會有很多的想法跟聯想,所以這對他重建的起步是有一些幫
助。
好那我們接下來看一下今天的留言來看一下第一個來自林景安他說國際
大市收場們可以找時間談談英國脫歐十年嗎最近好
多自媒體在回顧這件事說英國脫歐很慘
好欸等一下這個話題就可以留在我們的國大收據了不知道大家投票了對
不對但是
我們先請藍藍快速聊一下
那其實
我覺得應該是說英國沒有認真脫歐所以
很慘那其實當時呢這個卡梅尼他說要脫歐他其實他其實不想要脫歐他覺
得說不要脫歐人民一定不會想要脫歐的
我們來辦脫歐公投吧結果沒想到人民投了脫歐所以呢這個因為整個保守
黨根本就沒有準備好要脫歐所以人民突然
這個頭要脫歐的結果呢,就是我們之前節目上,也有我們前幾集有提到
過的,導致他們連續就是一直換,
一直手下一直換,因為
沒有,他們想不到一個完整的方案啊。
那可是實際上現在很多人講說,喔,是不是因為英國脫歐所以很慘,我
覺得其實相反,是因為人民是對的,人民的,他的,
直覺是對的,群眾就是群眾如果一群人聚在一起的時候會,會,會,那
時候很多人都在笑說這個脫歐公投過的時候,
那結果搜尋Brexit的那個次數飆到最高,大家脫歐了之後才開始
搜索,
還是會選舉脫歐,可是呢,其實,
其實如果我們回顧10年前,我認為英國如果那時候認真的脫歐的話,
他們現在絕對會很好,
他趕快跟歐洲所有這些,呃,搞不清楚狀況的這個所有錯誤的政策全部
切割的話,現在一定是好的。
但是英國並沒有我們看到英國雖然人民共同脫歐了結果呢他整天在跟歐
盟在吵架還架說那我們要怎麼樣讓一切維持跟脫歐以前
一樣好所以他所有幫維談判都在討論說怎麼維持跟脫歐以前一樣也就是
說他沒有認真在脫歐他希望跟脫歐之前沒有什麼差別
對,你就是要擺脫歐洲這些錯誤的政策結果你還很多政策跟他們同步
然後因為這些事情談不定所以才導致一直換手下好,
那在英國國內呢他所有的政策包括能源政策包括對俄羅斯的政策包括國
防政策包括外交政策包括什麼節能減碳所有的
一切包括這個他明明是保守黨執政他執行所有的歐洲的非常非常左的政
策
所以他根本就沒有脫歐啊,所以他導致現在所有的問題啊,就是現在英
國有嚴重的這些移民造成的社會衝突問題,
有的是移民,有的是,還有很多,更多是非法移民,偷
渡客。
然後呢,這個包括他的這個金融現在搖搖欲墜,因為呢,你的金融終究
是要墊基在你有辭職產業,
你不可能說你的產業已經空洞化,你全部只靠金融業。
在稱,那英國在脫歐前夕就已經變成是這樣子,但他不覺得這樣有什麼
不對,他還繼續說,哦,
我們繼續要當歐洲的金融中心,這個產業反而死光了,我們也不管,然
後包括他的軍事力量,
以前英國曾經是這個很偉大的海權國家,現在是海軍開不出去,這個因
為這個維修人員要休假,
海軍就開不出去了一個很悲慘的國家,然後被川普嘲笑,所以這個英國
在各方面都已經幾乎都腐爛到極端,他財政也是
他財政也是面臨非常嚴重的危機。
現在又新的首相上來,他是一個大政府主義者,
所以他恐怕又要大花錢。
雖然他現在講說他會尊重財政機率,
但是你要怎麼樣投資,
那...
這是不大可能的事情,所以他一定有一個承諾要被打破。
那他現在面臨困難就是其實他也沒有什麼錢可以花因為前面之前都亂花
錢把他錢都花差不多然後呢他的這個公益制度也遭遇罪他這個如果再
不增加預算的話這些醫生護士全部都要大罷工了但是
再增加預算的話他們財政就要破產了所以呢他們現在就是要通膨也很嚴
重產業也很蕭條然後失業率也很嚴重這個住房沒有但是
也沒有建商要蓋房子
全部東西都卡住那因為就全部都是因為左派政治把他全部都卡死了所以
這個我覺得英國這個10年來的應該說10年前之所以
會脫鉤其實問題就是歐洲所想的一切幾乎都是錯的他會叫你說我們大家
來減碳然後不要開冷氣而不是說ok現在不開冷氣就會熱死我們應該先
開
冷氣然後我們要想我們要想一些務實的辦法他們這個都是在打高空一直
在打高空那當你一個國家
一直在打工的時候,你這個叫做人無遠慮必有機由,你一定會出現一大
堆問題,那現在就是累積越來越多無法解決,
所以我想工黨呢,這個我其實也蠻同情思凱,雖然他有一半也是自己這
個擱淵有問題,
但是我覺得他接的這些爛攤子真的不是人類可以解決的問題,尤其是不
是左派政黨可以解決問題,
就是他如果一個左派政黨要極力右轉的話,他一定會
分裂瓦解,那如果他是右派政黨可能比較能夠解決問題。所以我想這一
次工黨可能執政到這邊就結束了。
還有Burnham,Burnham會上台。
就是他最後這兩年恐怕狀況也不會比施凱爾好到哪裡去,
那可能希望他可以好一點啦,因為他畢竟還是一個世界上很重要的國家
,我們也不希望他崩潰。
但是如果他要執行他大政府主義的,然後他又要執行維持他的財政局域
,那我不知道他要怎麼做。
那最後這兩年可能就是在拉拉扯的中間他一事無成又下台了最後又是保
守黨上台或者
是改革黨上台我覺得改革黨上台機率還蠻大的那如果改革黨上台希望他
能夠讓英國有一番新的 像真正的脫歐那英國應該就會跟阿根廷一樣
就是起死為生可以再活起來這是我的想法
好 那下一則留言這個相
對剝奪感的問題欸我不知道那個Miula你有
參與到上次相對剝奪感的這個話題。沒有,我不知道,
我沒有參與
到這個話題。
因為我覺得這題可以跟Miula聊一下,我先念一下留言,來自Wu
Poi,他說,藍大舉例說明絕對剝奪感時舉的例子,
像麵包跟冷氣,聽起來就是相對剝奪感啊,別人有我沒有,所以才有相
對剝奪感啊,要沒有相對剝奪感,
應該是所有人都沒有,所以就沒有相對剝奪感,例如北韓人民都一樣窮
,當人民放眼望去,周圍的人都跟他一樣窮的時候,
的確就不會有相對剝奪感,還會有很高的幸福指數呢。
﹗北韓也沒有很高的幸福指數 這是真的會活不下去、會餓死的喔
這個我舉這個例子是說所謂的相對剝奪感就是別人有我沒有但是
相對剝奪感不見得是說你真的活不下去比如說呢我也吃得很飽欣慈也吃
得很飽Miula也吃得很飽但是
Miula吃的是兩千塊的牛排我吃的是兩碗化冰粉欣慈吃的是二十塊
的飯糰所以呢他才能相對剝奪感說Miula為什麼吃兩千塊的
這個牛排
但是其實我們三個都一樣有吃飽
那我講的絕對剝奪感是說他這個人他就是沒有東西是他真的
他已經餓死了他不管說他有沒有嫉妒別人的問題了他根本上他就是餓到
他就不能動了所以
他必須要去找東西吃甚至要去偷東西要搶東西吃不然他就他就要餓死了
所以
這個才是真正嚴重問題啦我上一集的意思是這個樣子那當然如果他肚子
都餓到快不行他已經餓到快死的時候他看到旁邊不
只是有東西吃還在吃大餐的時候那個仇恨絕對是會比
我剛剛講了說,大家都有吃飽,只是你吃了2000塊的牛排,這樣子
的所謂的相對剝奪感,這個絕對剝奪感絕對是更劇烈的,因為他真的很
餓。
其實從文字定義來講,其實要分絕對剝奪跟相對剝奪感還蠻容易嘛,什
麼叫絕對剝奪感?
假設你本來你每天都有一個便當,你有十個便當,今天有人去把你的東
西搶走,你真的損失了,真的對你剝奪。
那相對剝奪的感覺是,其實你本來就是有這些東西,你也沒有損失,但
是你看了別人,你發現他媽的我比他少,你就不爽。那我只能講,
我一直覺得相對剝奪感是個人性,那一直都是個人性,因為之前很多心
理學家就做過一些實驗,
就證明說一個人的幸福程度跟你身邊的人的程度有關係,只要你身邊的
都比你窮,就算你沒有很有錢,
你也過得滿幸福的,只要你身邊都比你有錢,雖然你滿有錢的,可是你
會過得很痛苦,
所以人類的天性滿喜歡去比較的,但是我也只能講這就是人類天性中最
愚蠢的一部分,人類只要
把這個比較的部分從生活中從你的腦袋中大幅度的拿掉你人生絕對過得
比較好相對剝奪感這個概念對你任何人幾乎都
沒有任何幫助好嗎那是一個非常錯誤非常毒害人類的一個東西所以
不要把相對剝奪感正當化你應該在我們的生活在我們社會要排斥相對剝
奪感這件事你要看的是你的絕對的競爭跟絕對的境界
這才對你有意義
對,但其實上週在講的是就是有些人因為相對剝奪感的關係所以覺得這
種右派鼓勵競爭的這個社會模式是不好的所以
就是他腦袋蠢啊就不應該把相對剝奪感放到你的腦袋裡面你腦袋放相對
剝奪感你就中毒了你就會用錯誤的方法在看這個世界所以
你才會說啊這邊不可以這樣不可以這樣不!相對剝奪感大家都窮死你覺
得比較好嗎?所以我只能講喔
把相對波段放進你的腦袋裡面變成你的思考的一個思考的一個方式的話
那就是絕對錯
誤的
不應該有這個價值觀啊就是
當他看到別人
都有一堆不
關你的事別人的事不關你的事就這樣嘛我們
上一集我想上一集那個聽眾的意思是說
蕭劉廣會會不會就是我的我的看法是絕對剝奪感對人的仇恨度影響其實
比較更大那這個是這樣子就是今天呢你今天上
了不是不是我跟你講人的仇恨度這樣你絕對有剝奪感絕對要餓死當然會
仇人民農民就起來暴亂
對可是人類就是這樣人類解決了
最不滿的事情之後他
就會把他第二不滿的事情提升到最不滿
的事情所以現在因為大家都吃得飽了所以
大家在管這個可是說真的今天呢如果你上Facebook看到你的朋
友怎麼那個女朋友都比你漂亮或男朋友都比你的帥然後身上
的行頭都比你的好然後去的樂園都比你的貴你就會有相對不管你就感到
很不爽,好,可是呢,你關掉Facebook的時候呢,你根本就不
會覺得
有任何問題。
相對的剝奪感就是任何人摧毀自己生活的滿意度跟幸福感最好的方式。
人生最愚蠢的方式就把相對...我舉個例子,我剛去日本玩回來,好
,807,我玩得很開心啊,很愉快啊,但是呢,我可不可以相對剝奪
感,
天啊,為什麼不能,我沒有做頭等艙呢,有人做頭等艙超爽的啊,然後
,我本來非常滿意啊,
我的滿意度從100分立刻掉到0分,為什麼,因為他媽的我就不能做
頭等艙,因為我沒有辦法...
覺得我花不起這個錢,對不對?就是這個樣子嘛!所以說證
券動
漫應該是忽視嗎?
當然!你會怎樣跟人家比較呢?
我剛剛聽到藍大一個很實際的建議,就是不要用社群媒體啊!因為確實
現在社群媒體...也不是說
不要用社群媒體
啊,就是...
尤其是Instagram,因為Instagram就沒什麼營養。
沒有社
群媒體的時候你會比較,我舉個例子,今天有個人,學生好了,
他本來一顆考40分,他很認真努力,進步到70分,我覺得你應該鼓
勵他吧,結果他說旁邊人考90分,
他對自己從40分到70分還是很不滿,那他其實這對他人生是一點幫
助都沒有,他應該是比我把他自己的成就感,
記在40分到70分的進步,然後呢,他接下來就可以從70分進步到
80分。
人都是需要正面的力量,但相對不然只會給你負面的力量,人家
進步是
需要正面的力量的。
實際的做法,因為有些人不是說,因為沒有辦法就是提倡轉念嘛,就是
專注在自己身上,不要自己跟別人比較。轉
念才是有話,因為你永遠身邊找得
到比較的。
但是如果你剛好就是沒有辦法轉念的話,我覺得,我真的覺得關閉社群
媒體,真的,停止自己暴露在這個有毒的比較環境之中,
我覺得是一個最快可以apply的方式。那
如果你,如果有一位有朋友聽從了欣慈的建議,
﹖﹖我今天就不上臉書，我只作必要聯絡，可是如果他是絕對的物資不
足
﹖
就是說今天他家裡家徒四壁
然後他今天就沒有飯吃
他就算把Facebook關掉他也沒辦法他肚子就很餓你懂嗎這就是
兩個差別的不同一個是你只要把Facebook關掉你就會覺得其實
根本世界就很
美好你看了Facebook突然覺得說這搞所有人都比我好我好不幸
但是你把它關掉你會發現其實我過得還不錯但是
真的不幸的是你把Facebook關掉以後你說天啊我還是好餓天啊
我還是沒有冷氣無法
呼吸的絕對過度感
這個就是絕對的不
幸所以其實現在台灣
在這個狀況已經不多了啦那當然我們不要學
這個歐洲現在有很多人就是因為沒有冷氣就處於絕對不幸的狀況下他們
每天都會感受到但他們不見得真的很窮所以呢這個我上一集的回答
意思大概是怎麼樣
我覺得麻煩我們的聽眾以後聽到有人跟你提相對的剝奪感就鄙視他就鄙
視他讓這種錯誤的風氣在我們的世界消失
下一個留言來自 TW Soriano 他說
請問藍大說有人靠打嘴仗建國
但是也說去聯合國倡議遊行那些沒有用
那打嘴仗建國是什麼樣的型態呀?
我想我們先講一個最代表性的這個不是打嘴炮建國這是被建國就是大家
都知道新加
坡其實當初李光耀他才不想要建國李光耀那時候他想要選整個全馬來西
亞含新加坡的總統然後結果東
谷拉萬說不行李光耀會選上然後就說不行你們所有的這些華人
全部都去新加坡就去切割切出來李光耀你去那邊當你的總統不要來搶我
的總統所以呢李光耀那時候是被建國然後呢他那時候
哭得要命他說天啊我把我丟到新加坡我本來可以當整個全部馬來西亞韓
新加坡的領袖現在只有新加坡了而且
呢這個地方那麼小一個又沒水又沒冰又沒那個人口也不過我要怎麼生活
所以他就哭得要命所以
這叫被建國好那其實呢大部分的時候你要建國都是要憑著你要建立
打嘴炮建國是不多的可是在整個人類歷史上有一個特殊的事情就是第二
次世界大戰之後那時候老牌的這些殖民的帝國
主義國家
他們突然打打打算盤發現我要維持這些殖民地根本就不劃算都是一些賠
錢貨所以
他們就想一想就說讓你們全部都獨立算所以
那時候就有非常多很容易就獨立的國家那的確就是靠像什麼我們有聽到
說阿甘地他什麼憑著這個
絕食跟淨作
然後呢這個有些國家就憑著倡議然後呢英國聽一聽就說喔好啊就讓你們
獨立了所以
在我們都錯過一次次的這種窗口
但是那個不是因為
他們真的是憑著嘴炮嘴了英國,然後英國被他的嘴炮擊中了,他就讓他
建國,
而是英國本來就不想要這些國家了,他本來就想要丟出去,然後有人講
出說,好啊你們想獨立是不是,滾滾滾,
這樣子,那包括其實美國本來得到了波多黎各,
後來也覺得它是個賠錢貨,然後也是個拖油瓶,所以一直想要
一開始美國一開始是阻止他獨立,所以一開始要鎮壓波羅黎各國在早期
的時候。
後來想通了說這個是個拖油瓶我們應該讓他們獨立但我怎麼那麼傻當初
他們想獨立的時候趕快讓他們獨立就好了然後美國就說你們獨立公投嗎
來獨立獨立結果博
弈一個現在怎麼投都不肯獨立又是因為不要獨立所以這個現在就沒辦法
趕出去所以
如果你要能夠憑著嘴巴就可以建國其實就是整個國際的形勢大家已經覺
得就是趕快獨立吧大家已經
其實就是要你獨立的,那就只差幾句話,所以你就補上那幾句話,有了
一個合理的藉口,那你就可以獨立了。
所以就像先生講的,實力很重要,但是當實力達成這個實力的條件的時
候,這時候你就要生出一個合法合理的法理的說法。
然後那個法理的說法呢那時候補上去的時候啊那你就會建國成功所以那
時候就會你會看到哦好像可以靠打嘴炮建國但是
實際上的根本根本原因是因為ok你可能是一個不重要的人人家不想要
你想要把你踢出去或者
說你可能旁邊的人已經講好說ok那就是你就當緩衝國就讓你獨立或者
說呃這個呃反正各種形式下在各種實
力的形式下你已經可以允許已經可以獨立了那這時候你就只只差幾句話
的時候靠著那幾句話建國大概是這樣的情況
嗯嗯,好,然後下一個是,喔因為最近這個Apple的留言還是沒有
修好嘛,
對不對,所以我們開始會看這個Spotify的提問啊,謝謝大家改
到Spotify幫我們留言來看,第一個Spotify留言是M粉
、藍粉、Cynthia粉,他說
五星吹吹,原來我是Apple Podcast留言受災戶,感謝貴
節目陪伴我度過一次又一次的跑步,
跑一集的訓練量剛剛好,超時的就當作加強訓練。我這有兩個問題想要
請教,請問可以介紹一下反托拉斯法嗎?
反壟斷算是政府介入自由市場嗎?
然後第二個問題,聽M大說95%的SpaceX會併購Tesla,
但鑑於SpaceX跟NASA的合作以及Tesla在中國的市場會
不會出現意外呢?
那我想我們之前節目上有講過這個美國這個反突拉斯法初出包的一個很
明顯的案例,
就是呢他因為這個反突拉斯法所以他不讓這個Amazon去買那個那
個什麼那一家那個
那個 Roomba 的
那個機器,那個 iRob
ot,然後
結果呢?結果呢?
iRobot 就被中國買去,所以就是這個是製造麻煩了,所以其
實我不是很贊成反通路阿斯塔的想法,
他的確是政府介入自由市場,那實際上呢?如果是一個
成熟的健康的自由市場的話,你不需要去特別的政府去接觸反壟斷。
好,我舉一個例子,譬如說呢這個我們在我年輕的時候,現在當然大家
都越來越常用這個MAC,或甚至很多人在用Linux。
好,以前呢就是這個微軟的這個MS-DOS壟斷。
那你說MS DOS壟斷那是不是很嚴重啊那所有人都被他吃死死啊市
場就完全不會進步了不是啊因為如果他這個豆子他用他的下一
代沒有比上一代好用的話那他就自己的豆子就賣不出去啊所以他也不會
因為他壟斷就
他就會有不進步的這個空間所以事實上好像比如說這個Netflix
之前為什麼會起家他最早其實不是做串流的他其實是
這個他的創辦人這個講的創辦故事到底是真的不知道假的不知道就是他
被這個百事達收了這個滯納金那為什麼百事
達那時候敢去跟他的消費者去收這個滯納金因為他收的是獨大所以說他
是壟斷地位所以他可以收滯納金那我們是不是政府要去接受結果
後來發生什麼事?政府沒有介入,但是Netflix的創辦人執行長
,他被收了滯納金後,他就很肚爛,
至少他是這樣說的,如果照他的故事的話。
所以他就覺得說,我為什麼要被收滯納金,可惡,我要打倒這家公司,
所以他就創辦了一個租賃DVD的公司。
結果最後他從租賃DVD來是實體,後來變成數位串流,結果百事達在
數位轉型的過程中就幾乎被消滅了。
所以當你壟斷而你不重視你的客戶的時候你立刻就會被新創你就會變成
是新創事業的一個一個
很肥很肥很肥沃的沃土所以就會有新創事業出來把你打倒所以
你沒辦法一直壟斷包括我們我年輕的時候我跟Miula年輕的時候我
們那時候Intel哇不可一世那時候那個AMD只是因為有反托拉斯
法存
在所以這個才果言殘喘但是現在呢那時候Intel絕對沒有把NVI
DIA當一回事的
但是現在呢這個Intel被NVIDIA這個在光環之下就顯得非常
的黯淡所以
就是因為Intel它獨大到後來以後它也是啊就是獨大後來它這個好
啊反正我獨大我這個不用很努力的再去
做很好的產品也沒有關係那個或者說對客戶很加霸也沒有關係最後就會
出事啊就是當你獨大到你壟斷然後你如果你真的濫用你的壟斷地位
的時候你就會變成是別人
的沃土,所以在真正自由市場裡面的時候,其實我認為即使是像這種資
本這麼密集,
這個壟斷的情況,壟斷的這個能力這麼強的產業領域的時候,實際上最
後都證明說,ok,政府,
是不是介入有用?這個介入可能也沒有用。就是當初因為政府介入,所
以AMD一直苟延成長,
但那時候AMD只是苟延成長而已,根本就沒辦法有效的跟Intel
發生競爭。那現在政府不用介入,AMD就比Intel強了。
所以我認為在一個成熟的真正的自由市場裡面,是不用擔心壟斷這件事
情的。
但是我們地球上常常很多市場,
他之所以壟斷,他並不是因為這個自由市場造成,而是說他跟某個人關
係很好,
所以他有政府的特許,所以才產生這樣的壟斷,這個時候必須政府當然
就必須要介入去平衡這個非經濟因素造成的問題,
不然你市場沒辦法自動修正這個問題,這是我的看法。
其實我的看法跟藍大稍微的不一樣首先我們先講Intel跟AMD這
一塊像Intel跟AMD他們當然AMD某程度來講的確是因為反突
發司法才能夠
苟延殘存那一陣子他最慘的日子不過AMD的存在的確也給Intel
壓力讓他必須要去不斷的去改進產品即使AMD並沒有辦法
在過去真的威脅到Intel的地位,直到這幾年了,但是但是
他的確也扮演一個有效的讓Intel沒辦法把它繼續繼續擠牙膏的一
個競爭對手那我來講反
壟斷法跟自由市場的這個關係大概是這樣我覺得反壟斷法在某個程度是
政府介入自由市場
可是我覺得我們要理解一件事為什麼我們支援自由市場我們支援自由市
場的最核心的
理由是因為一個好的自由市場會產生良性的競爭。當有競爭的時候,廠
商跟廠商之間會彼此進步,消費者也會獲益。
這是我們最期待看到的狀況。所以反托拉斯法或反壟斷法他們的想法比
較像是說,
在自由市場的競爭的過程跟動態之中,
我們發現了有幾種路徑可能反而會影響到自由市場,不會那麼緊張。我
舉個例子,一個很標準的就是透過併購取得
絕對的市佔率,例如說假設今天有一些有兩家公司,一家公司有70%
市佔率,一家公司有30%市佔率,
本來市場常常容許他們兩家互相競爭,那的狀況下消費者會獲得更大的
利益,兩家公司也會進步,
可是如果今天莫名其妙這兩家公司通常決定不吵架說我們來合併吧,我
們合併就有一間百分之百市佔率的公司,然後呢我們就可以漲價,因為
大家沒有選擇
這個時候一來是他們合併之後減少了競爭當然啦幾年之後三年後五年後
可能會冒出新的競爭對手因為他有超額利潤存在嘛如果有超
額利潤存在一定會有新的競爭對手可是你要知道
反突發司法他們最早出現的時候是因為我們剛剛舉的例子很多都是數位
經濟時代你比較容易去創業反突發司法他們出現的時候是很多實體經濟
時代也就是說我
這個地區能夠種玉米的田就這麼大了你要種現在玉米也種不到我們這個
海岸有港口就是這麼多我們有鐵路就是這些也就是說很多實體
資產是沒有辦法
就算你有超額利潤,你也很難有新的競爭者出現了。
所以,反突發司法它的核心概念是說,好,我們知道說,你現在70%
的公司跟30%的市貸率公司合併100%的公司,
這個狀況對大家不見得是好事。我覺得這是反突發司法規範的第一種狀
況。
第二種狀況是,假設今天有一間公司它很厲害,它就靠自己表示拿到9
9%的市貸率,壟斷不是罪,
所以反突發司法並沒有,並不叫反壟斷。但是,
他是反什麼?反正如果你壟斷之後,你用你壟斷的地位去進行一些一些
非法就惡性的競爭,
我舉個例子,假如今天你是全台灣最大最大的超市,然後呢,其實台灣
以前很多公仔搞這種事,就是說,你敢
你就跟廠商說,你敢在我的競爭隊友那邊上架,你就不要在我那邊上架
。
這個就是一個常常出來打壓一些新進廠商,就你說現在7-11,假如
全台灣7-11獨大,
只有一家便利商店,那沒有啦,我求了100億,我決定要開便利商店
來挑戰他,結果我發現我開了店之後,我要進貨沒有一家讓我進。
為什麼呢?他們就說,你只要敢上架到這裡的話,哇,上架到新的超市
,我告訴你,你就不要再有7-11賣了,
那誰會,哪家廠商會願意吸引現有的營收?不會嘛!所以他就可以用這
個方式搞死任何新的競爭對手。所以我想,反脫阿斯法他真的想管的東
西是,
是少數真的會破壞自由市場的核心的概念,就是讓整個市場有更好的競
爭的這件事情的行為。
因為當初它是為了對付標準石油而產生的一個防禦。
因為你去想,假設你在實體時代,挖銅礦、挖鐵礦,目前可能就只有這
幾個礦嘛,
所以這幾家聯合起來,市場上很難出現...
這個就是我剛剛講的,你現在挖銅礦、鐵礦,你都要經過政府許可,所
以它是一個特許行業,
所以你不是說你今天有超額利潤,這個就是處於有非市場因素干預的狀
況,
所以當初要對付的是標準石油,那當然你要挖石油也是一樣,你要開採
這個油井,你是要經過很多政府許可,不是說你想挖就挖嘛。
所以這個就是我講的你如果說有非經濟因素在裡面的時候你市場就不能
自己解決這個問題那你就必須要政府干預可是現在這個東西被擴大到說
好
剛剛Miula講說壟斷本來不是罪現在變成壟斷就是罪現在兩家公司
要購併的時候他說你合併以後市佔率太大你就不可以合併那包括說像這
個S
kydance他現在
沒有應該是說他是用一個相對簡單的規則來因為畢竟你很難
但是你想嘛,這個東西你最終也會上法院判決,如果你真的覺得這東西
有問題的話,所以他某種程度定定一個比較通用性的規則,
然後最終的細節還是讓法律,就是這有的產業,你兩家公司併起來,4
0%的失敗率可能就被打槍,
那有的產業,兩家併起來,70%的失敗率可能不一定會被打槍。
所以我覺得現在我們看到很多案例都是反托拉斯法,以前是,以前的案
例常常是OK他是有幫助的,但是到現在我們看到這些案例都是很,
對產業發展都是有害的,就是這家公司他已經不行了,然後呢,我們如
果看到他如果被這家公司買以後,
他可能會有這個很好的發展,
結果呢,打了好幾年的官司,到底能不能買,都還不知道。
不是,依你剛剛講的那個,無論是亞馬遜,並這個,並IRobot,
或者是之前微軟也被卡在,
對阿,
Blazer那個案件,
那兩個都是非常錯誤的案件嘛,那兩個東西,所以他們,
亞馬遜只是不想去上法院了,亞馬遜那案子真的上法院他不會輸的啦。
但是對他來說不值得啊。
那個時候就是Lina Khan,Lina Khan就是個垃圾啊
,我當時節目罵她罵了多少次了,她就是一個胡搞瞎搞。
只用,他基本上就是反大公司,大公司做任何事都不行,他的概念就是
只有這樣,
他不是依照傳統的反托拉斯法的概念在判斷一個案件他到底要不要搞他
,對啊。
所以這個就是大概這個,我想我們講到這邊應該,聽眾朋友應該可以大
概知道整個全貌,就是說OK,
什麼時候反托拉斯法是有幫助的,但為什麼現在越來越沒有幫助,所以
就是這個大概都已經,這些例子應該都已經講清楚了。
欸,SpaceX沒有回
答,我唸一下題目。他說,
95%。我覺得一定會啦,95%、99%。
那你說,你講的東西的確是一個可能性,因為SpaceX的確是一個
...
跟國安有關的企業。那特斯拉的確又在中國有些東西。但是我覺得,我
覺得對馬斯克的個人來講,他真的有非常大的經濟力,要去推動這件事
。
所以,如果政府把他擋下來,不是完全不可能啦。但是,然後因為你併
了之後,那特斯拉要放棄中國業務,我覺得他不會想要啦。
我覺得就看看啦,至少馬斯克他有絕對的動機去做。那的確有一些阻礙
,我也同意這個國安的部分是一個可能性,但是就看看囉。
好,下一題。
來自西康人。他說,藍大描述的外星人是一盤散沙,完全不像一起扛過
槍、一起逃過荒、一起分過章的命運共同體。
這種眼光沒有尊重人類在壓力中如何團結面對風險與災難。
托勒密的希臘兵可以來自任何希臘城邦,但他們在埃及的時候都自認是
希臘來的統治階級。
這個西康人這位,你這次有兩個講錯的地方,第一個是托勒密的希臘兵
不是來自任何其他城堡,
﹗﹗
的馬其頓士兵,他的統治界也是馬其頓人,馬其頓士兵主要是來自馬其
頓,
那些希臘城邦都是被馬其頓統治的,所以他裡面有一些學者或什麼的可
能會是托勒密的這個軍師或是他的幕僚或什麼的,
但是他的這個主要士兵裡面大部分是馬其頓人,希臘人有一些,他被叫
做希臘方陣是因為他是,
但是其實在托勒密時代那個時候,
也是希臘啦,
從我們現在這個年代的
角度來看。也是啦,就是他被叫做希臘化時代,因為馬其頓人接受了希
臘文化,
但是其實他都是馬其頓人,所以在埃及的時候,他們是認為我是希臘文
明的,
但是我是馬其頓人的統治階級,所以這是第一個。第二個是,外省人是
一個錯誤的名詞,那
為什麼叫一盤散沙,為什麼所有人誤以為他是一盤散沙,不是外省人當
然不是一盤散沙,他是,
比如說他是這個江浙人,所謂江浙人就是吳國人,吳語區的吳國人。
吳國人自己很團結,所以其他人都被他們,在老蔣的統治階級裡面,
他們江浙區吳語區的人是最高等級的,像這個什麼,為什麼這個毛自國
,
為什麼那麼了不起,馬英九要他到他家裡,要到他門前去罰站。
因為他們是毛家人,他們是老蔣,毛胡北,他們是
吳國人才是真正的貴族,
你其他省的人,你以為跟他是相提並論的,沒有,OK!然後再來是湖
南人、香港人,
嚴家也是吧?
嚴家應該也是。他們是江浙人。江浙人。
然後呢,像這個,為什麼是這個,好,這個,這個,這個,
這個,這個,我們看到什麼,桂綸美,她是桂永青的孫女,對不對?
好,她就每一個,你會看到,他們彼此之間,那時候為什麼叫省籍情結
,我們台灣人搞錯了,省籍情結不是說是本省跟外省的情結,是,
每一個省自己之間裡面,而且其實也不一定是每一個省,因為其實這個
真正的語言民族區分佈跟省界有時候不見得一樣,
我們大致上說,好不要叫省國好了,比如說湖南人他們自己聽湖南人自
己只有自己聽,所以他們自己很團結,
山東人其實山東有兩個語區,一個是這個交流語區,一個是這個紀魯語
區,也就是齊國人跟魯國人,齊國人之間自己很團結,
魯國人之間很團結,他們之間當然是很團結的啊,你說一起扛過槍一起
逃過防守,是啊,
可是呢,你在老蔣底下的時候,每一個就是一個一個一個...
他們就是各自的派系
啦,派系啦
老蔣說叫派系,其實那個就是老蔣是一個聯合國下面有很多國家的人組
合在一起他們語言都互相都不通的,
你要他們怎麼團結所以呢,所有人就說,啊你們是一盤散沙沒有,他們
不是一盤散沙,他們自己之間很團結是因為這是很多個國家喔
因為他們本來就不是一群人啦對,
所以我們對...
所謂的1949的人,我們把它叫外省人是一個非常錯誤的名詞,沒有
人會自己說自己是外省人,
就是當然Miula講說我們到外國的時候我們會自己稱外國人,但是
那個是因為我們在外國的時候對他們那個國家說我們是外國人。
因為來台灣的外省人的總數不夠多,所以他們在跟
跟臺灣的本地的居民之間他們還是必須團結起來
後來就被本省人打壓成了他們自認為是
外省人
必須要某程度的整合。
但在剛來的時候不是,剛來的時候是我是遺族,雲南的遺族龍雲,我是
貴系的,我是廣西的,貴國人,我是越國人,廣東的,我是福州福國人
,福州話跟全漳話是不一樣的,我是湖南人,我是山東人,
所以一開始的時候
各個認同都是在各個省國
然後後來才逐漸的因為政治環境
因為歷史的關係
和各種關係
因為這個時代改變的關係
所以才變成所謂的
大家覺得自己是外省
本來不是這樣
﹗﹗
﹗
會說要這個不禁說方言,那他只禁說方言,我們對台灣來說,我會覺得
說他在打壓台語,可是其實
可是其實老蔣他心裡想的不是打壓台語他是要禁止那些各個省的人都不
准說他各個省的語言要不然的話一打仗起來每個省的語言我這個我派
一個這個何應卿然後去別的他去挖只有同省的聽不懂他講的話別的省的
聽不懂他講的話那他怎麼指揮所以呢就會他就會要求說每個人都要講一
致的叫國語這樣子啊在中共就叫普通話所以呢這個是這個是這樣子來的
所以說我們現在已經無法
現在的外省的所謂的二、三代的朋友,他們已經沒辦法理解說當初他們
的1949年的時候,
他們復族來的時候的狀況,所以他們會覺得說,你怎麼這樣講,但你如
果去回到那個時候,
我們去聽那個時候的相聲,你會看到那個時候的相聲就會講說,這個眷
村就像聯合國一樣,
這個前面就是什麼,這個省的假設化,全部都互相聽不懂,你就知道說
OK,
其實他們真的就是非常多國家合在一起所以
這個中文的一盤散沙指的是這個樣子好
最後兩個留言這個有個留言他是在我們的上一集還沒有播出的時候他就
已經有觀察到他說
這個叫Lashiva,他說真的跟藍大講的一樣欸川普在世界被美國
淘汰之後就開轟伊朗了喔有聽眾的
聽出來喔感謝川普喔,
這個非常的照
你說的話做
不是,你要感謝伊朗照你的話做好嗎
沒有伊朗一直都在打,
長榮之前就打了啊但是川普是在美國隊之後他才突然暴怒起來回轟喔
最後一個留言來自
他說結果藍大對各種問題提出的解法除了要尊重自由市場之外其他都很
理想
我們在節目上我回答通常都是
一個理論性質的一個說法那當然實務上我們會碰到非常非常多的困難但
是
這個實際上的細節就太多了所以我們還是要先從最簡單的理論
先了解說OK我方向是這樣那實際上執行的時候他在碰到一大堆這些困
難的時候那可是你方向不要變不能說我碰到這個困難然後我就轉成倒轉
這樣子
所以我會講的是理論最最更簡單的理論性這樣大家最容易可以了解說O
K好那我們方向上是這樣子
那實務上當然我同意說實務上絕對沒有那麼理想一定有很多的障礙跟困
難跟這個理論會要修正的地方這個我絕對同意只是
說這可能我們節目的時間的長度就沒辦法去討論到那麼詳細
可是我覺得在這邊基本觀念理論上大家建立起來之後之後就期待可以聽
到藍大更多在
實務上面對於某個議題的解法有更多的實際上該怎麼執行的
說法當然在請的也要就是大家會要問比較
詳細一點的問題啦,就是如果是問比較概念上的問題,我當然就是回答
概念上的回答這樣子。
好,那就期待各位聽眾再幫我們多留言來那個拷問\藍大啦。好,那我
們這一集的留言板就到這邊囉。
好,大家下周記得準時收聽。
大家掰掰。